غفت المدينة المحزونة الثكلى على جراحها في تلك الليلة.. فقد فقدت رسول الله صلوات الله وسلامه عليه، وهي أشد ما تكون تعلقًا به، وحاجة إليه.
غير أن خليفة المسلمين أبا بكر الصديق لم يذق للنوم طعمًا. فكأنما حُشي مهاده -فراشه- بالشوك.. أو كحلت عيناه بالجمر، وكيف تطمئن للصدِّيق نفس؟! وجل العرب قد خرجوا من دين الله أفواجًا، وارتدوا عن الإسلام.
وكيف يغمض له جفن؟! ودولة الرسول ﷺ الكبرى التي شيدت خلال ثلاثة وعشرين عامًا بالجهد والجهاد، وبنيت بالأحزان والأشجان، حتى شملت الجزيرة العربية من أقصاها إلى أقصاها، قد انكمشت اليوم..
فأصبحت محصورة في مثلث صغير، رأسه في المدينة المنورة عاصمة الدولة الإسلامية، وقاعدته تمتد بين مكة والطائف.
ولقد جيش الصديق من هذه القلة القليلة الباقية معه على الإيمان عشرة جيوش.. واختار لها عشرة من القادة الأفذاذ الذين توفي الرسول صلوات الله وسلامه عليه وهو عنهم راضٍ..
ودفع بهم في كل اتجاه لقتال المرتدين. وكان أشد ما يؤرقه في تلك الليلة اختيار القائد الحادي عشر للجيش الذي سيوجهه إلى قتال المرتدين في البحرين، وما تلاها من بلاد جنوب الجزيرة العربية.
فقد كانت مهمة هذا الجيش محفوفة بالمخاطر،  وكان طريقه مفروشًا بالشوك والعذاب. وظل الصديق رضوان الله عليه يتقلب على مهاده حتى شق سكون الليل بلال بن رباح بصوته الشجي الندي.
فدمعت عينا الصديق عند سماع صوت مؤذن رسول الله ﷺ ولمعت في الوقت نفسه في ذهنه فكرة؛ أضاءت له السبيل إلى اختيار القائد المنشود، فانبسطت أساريره السمحة..
ولاحت على وجهه الرقيق النبيل المحزون غلالة شفافة من الرضا والطمأنينة. ولما قضيت المكتوبة دعا بالقرطاس والدواة وكتب: بسم الله الرحمن الرحيم،
هذا عهد من أبي بكر خليفة رسول الله ﷺ للعلاء بن الحضرمي، حين بعثه لقتال المرتدين في البحرين وما جاورها، وعهد إليه بأن يتقي الله ما استطاع في سره وفي جهره.
وأمره بالجد في أمر الله ومجاهدة من تولى عن دينه ورجع عن الإسلام إلى أماني الشيطان. لقي اختيار العلاء بن الحضرمي قائدًا للجيش المتجه إلى قتال المرتدين في البحرين ارتياحًا كبيرًا لدى وجوه المسلمين؛
فالعلاء صحابي قديم الصحبة وثيق الصلة بالرسول صلوات الله وسلامه عليه وأحد كتاب الوحي والمؤتمنين عليه. زد على ذلك أنه هو الذي أدخل الإسلام إلى البحرين دون أن يريق قطرة دم..
أو يصيب أحدًا بكلم -بجرح-، وذلك حين بعثه رسول الله صلوات الله وسلامه عليه إلى المنذر بن ساوى برسالة يدعوه فيها إلى الإسلام. فما زال يتلطف به ويتوخى الحكمة في عرض الإسلام عليه حتى أعلن إسلامه هو وقومه،
فأقره الرسول ﷺ على ملكه وولى العلاء بن الحضرمي على الصدقات وأمره أن يأخذ الزكاة من الأغنياء وأن يضعها في الفقراء.
وظل العلاء في عمله هذا إلى أن توفى الرسول صلوات الله وسلامه عليه، ولحق به الملك المنذر بن ساوى في نفس الشهر عليه رحمة الله.
لم يكن أمام العلاء بن الحضرمي وجيشه الغازي في سبيل الله من طريق يسلكونه إلى البحرين سوى صحراء الدهناء، تلك الصحراء التي كانت مخوفة آنذاك وما تزال مخوفة إلى اليوم
والتي تعرف الآن بالربع الخالي! فمضى الجيش المؤمن المبارك يطوي المفاوز طيًّا وهو في حرب ضروس مع الرياح السافيات ونضال مرير مع الرمال العاتيات وصراع رهيب مع الطبيعة القاسية؛
حيث لا ماء ولا شجر ولا حياة. وفيها كان القوم على حالهم هذه نزل بهم ما لم يقع في حسبان حاسب.. أو يرق إليه خيال متخيل.
ففي مساء ليلة ضريرة النجم حالكة الجلباب -كناية عن شدة الظلام- نزل الجيش عن جماله طلبًا للراحة وترقبًا لانبلاج الفجر المبصر، إذ لم يكن في وسعهم أن يمشوا في الليل؛
خوفًا من الضياع في هذه الصحاري التي لم تخطُطْ بها قدم طريقًا، ولو خطته لأتت عليه الرمال السافيات في بضع لحظات فما كادوا يستقرون على الأرض حتى هبَّ جمل من جمالهم مذعورًا
لسبب لم يعرفوه وانطلق يعدو كالمجنون في تلك الفيافي -الصحاري الواسعة- المظلمة. فاستثيرت لذعره الجمال الأخرى جميعها وانفعت تجري وراءه كأنها ركبها ألف عفريت أو لدغ كلًّا منها ألف ثعبان،
وقد حاول الرجال الأشداء أنضاء الصحراء أن يوقفوا هذه الحيوانات الهائجة المائجة أو يلحقوا بها، لكنهم ما لبثوا أن أضلوها وأضلتهم، كأنما ابتلعتها الصحراء.
وفي لحظات قليلات وجد الجيش نفسه في تلك المفاوز المهلكة بغير ماء ولا زاد ولا راحلة ولا أمل.
لك أن تتصور أيها السامع الكريم مادهم نفوسهم من كرب، ولك أن تتخيل ما صدع أفئدتهم من خطب، ولك أن تطلق العنان لخيالك المجنح؛ لترى ما الذي كان يعتلج في أغوار تلك الصدور..
لقد أيقنوا أنهم هالكون لا محالة. وأن هذه الصحراء ستطويهم في جوفها الكبير كما يطوي البحر المحيط في أحشائه حفنة -ملء الكف- من الرمال.
وأنهم سيبقون سرًّا من أسرار هذه المفاوز الرهيبة لن تبوح به لأحد. وجعل بعضهم يوصي بعضًا وهم على يقين بأنه لن يخرج من بين فكي هذه المهلكة أحد سالمًا، ولكنها سنة الحياة.
عند ذلك.. أقبل القائد الملهم تلميذ المدرسة المحمدية الفذة الفريدة على جنده، وقال لهم في لهجة المطمئن الواثق: ما هذا الذي غلب عليكم من الجزع والهلع والهم؟!
فقالوا: ما بالك تلومنا؟! ونحن إن بقينا إلى غد وأسلمنا إلى الليل إلى النهار فإن الشمس لا تلبث أن تهلكنا عطشًا قبل أن يرتفع قرصها إلى قبة الفلك.
فقال لهم: إني لعلى ثقة بأنكم لن تصابوا بضر أبدًا. فأنتم المسلمون لله.. المؤمنون به.. في سبيله خرجتم وانتصارًا لدينه نهضتم فأبشروا بفرج من عنده، ووالله إنكم لن تُخذلوا،
ولن تصابوا بما يسوءكم.. وإن فرج الله أقرب إليكم مما تظنون. نزلت كلمات القائد المؤمن في أفئدة رجاله منزلة الماء العذب البرود من ذي الغلة – العطشان- الصادي.
فسكنت نفوسهم واطمأنت قلوبهم وأسلموا أعينهم إلى الكرى -النوم- ولما انبلج الفجر -أضاء وأشرق- تيمموا صعيدًا طيبًا ووقفوا بين يدي ربعهم خاشعين مخبتين، فلما انتهت الصلاة..
استدار العلاء بوجهه نحوهم ورفع كفيه نحو السماء وجعل يدعو الله عز وجل بقلب ضارع وطرف دامع ونفس مؤمنة راجية. وهم يدعون بدعائه، ويؤَمِّنون على رجائه.
فلم يفرغ من نجواه لربه.. حتى لاح لهم الماء من بعيد، وجعلت صفحته الفضية تلتمع تحت تباشير الصباح.. فحسبه الجند أول الأمر سرابًا كذلك الذي يراه المرء في الصحراء..
فلما أقبلوا عليه وجدوه ماءً فجعلوا يهللون ويكبرون، وطفقوا يشربون ويغتسلون. ولبثوا عنده ينتظرون بقية فرج الله.
وما كاد ينتصف النهار حتى رأوا من بعيد أشباحًا تتجه نحوهم فحددوا نحوها النظر فإذا هي تدنوا منهم شيئًا فشيئًا، وما هو إلا قليل حتى أيقنوا أنها جمالهم تسعى إليهم
وكأن حاديًا يسوقها نحوهم سوقًا. ومن خلال دموع الفرح بفرج الله عز وجل والأمل بنصره رأوا عيرهم تقبل جميعًا على الماء كما ذهبت جميعًا،
وعليها أقتابها -الرحال- وأحلاسها -كل ما يوضع على ظهر الدابة تحت الرحال والسروج- والمؤونة والزاد.
المصدر:
كتاب صور من حياة الصحابة